---
title: 2016/12/14 双子座流星雨极大期（ZHR~120）+ 12/15 后发座流星雨极大期（ZHR~3）
tags:
  - 双子座流星雨
  - 流星雨
id: '12916'
categories:
  - - recent-astronomical-events
    - 流星雨
date: 2016-12-10 22:20:28
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](http://www.chinahou.net/vo/go.asp "开新视窗-台北市立天文科学教育馆") 丨 观测方式：![vtype_1.jpg](/ueditor/php/upload/image/20160806/1470468354246021.jpg "肉眼观赏") ![vtype_2.jpg](/ueditor/php/upload/image/20160806/1470472420467272.jpg "双筒望远镜辅助观赏") ![vtype_3.jpg](/ueditor/php/upload/image/20160806/1470470027550795.jpg "需以口径10公分（4吋）以上的天文望远镜观赏") ![vtype_4.jpg](/ueditor/php/upload/image/20160806/1470468363220925.jpg "可拍照")** 

**2016/12/14 双子座流星雨极大期（ZHR~120）**

 今年最后一场盛大的流星飨宴，也是年度三大流星群之一的双子座流星雨将在12月13、14日两晚达到最高峰，每小时最多可出现约120颗（ZHR）。但因8:06适逢[大满月](/20161114-fullmoon/ "2016年的10~12月连续出现3次大满月，分别发生在10月16日12时23分；11月14日21时52分；12月14日8时6分。其中11月14日是号称68年以来最大的满月，而12月14日的满月虽比11月14日那次略小（视直径小0.81%），但对一般民众而言，这种大小在视觉上是无法分得出来。亦即，12月14日黄昏过后若是夜空无云，民众还是有“很大的满月”可以看。")（月球距离地球359447.431公里，月面视直径33.23角分），在月光影响下能看见的流星数量将大幅减少，可能只剩10来颗而已。

[![2009Geminids-kenboo.jpg](/ueditor/php/upload/image/20161210/1481375669704150.jpg "2009双子座流星雨")](/ueditor/php/upload/image/20161210/1481375669704150.jpg)

 双子座流星雨来自第3200号小行星（3200 Phaethon），为第一个被确认来源是小行星的流星雨。它的流星平均亮度比一般流星雨稍亮，常带有色彩，偶尔会出现明亮的火流星。双子座流星雨的辐射点位于双子座头部的北河二附近，约夜间19时后从东方升起，天亮时分西沉，整晚可见；不过午夜前后，流星雨的辐射点最高，也是最适合观测的时段。

 欣赏流星雨并不需望远镜等特殊器材，也不限于特定的景点，只要挑选视野开阔、光害与空气污染较少的地方以肉眼观赏即可，不过要注意避开月光的方向，才能降低其影响。适合赏星的地点通常以两千公尺以上的高山最佳，乡村地区次之，而城市周边的光害与空气污染严重，并不适合。

[![201612140000-Geminids-radiant.jpg](/ueditor/php/upload/image/20161210/1481376744967873.jpg "2016/12/14凌晨0时，双子座流星雨辐射点位置示意图。")](/ueditor/php/upload/image/20161210/1481376744967873.jpg)

2016/12/14凌晨0时，双子座流星雨辐射点位置示意图。

  
**目前唯一已知来自小行星的流星雨**

 一般流星雨通常都是某颗彗星因接近太阳使其表面物质蒸发、留在轨道上而引起的；但双子座流星群的来源却是第3200号小行星菲以颂（3200 Phaethon）受到撞击或潮汐作用而产生的大量碎片，这是天文界第一次确认小行星与流星雨有关的事件。

 菲以颂直径约5.1公里，属「阿波罗型」近地小行星，即轨道会穿越地球轨道、有时会非常接近地球的小行星，故目前也被归类为「对地球有潜在威胁的近地小行星（PHA）」之一。它绕太阳公转一圈约需1.4年，轨道极为椭圆，远日点在2.4天文单位附近（火星与木星之间），但近日点最接近太阳时仅约0.14天文单位，比水星的0.4天文单位还近得多，是目前已知近日点最接近太阳的小行星，故其名Phaethon来自希腊神话故事中，硬要驾驶太阳马车而失事死亡的太阳神阿波罗之子Phaeton。

 对双子座流星雨的成因有兴趣的朋友，不妨参考这篇期刊论文：The Dust Tail of Asteroid (3200) Phaethon，[http://iopscience.iop.org/2041-8205/771/2/L36/article](http://iopscience.iop.org/2041-8205/771/2/L36/article "开新视窗-第3200号小行星菲以颂的尘埃尾")。  

* * *

2016/12/15 后发座流星雨极大期（ZHR~3）  
  
　　后发座流星雨（Comae Berenicids，020 COM）是近年才刚确认的小流星群之一，发生日期一般介在12/12~12/23之间，今年极大期预测在12/15。

  

 此群流星速度很快（每秒65公里），但平均亮度都很暗（4等以下），数量又非常少（ZHR~3），持续时间非常短，本就不讨喜。由于后发座流星雨的辐射点（邻近狮子座尾部五帝座一附近）约在子夜左右东昇，今年极大期逢满月后一天，几乎整晚都受月光影响，观测条件恶劣，不推荐一般业余观赏。

 由于它的极大期邻近双子座流星雨，要小心分辨流星可能的辐射点位置， 不要将两群的流星混在一起了。  
  
注：  
1\. ZHR指当辐射点位在天顶、可见视星等达6.5等，在晴朗无云、无光害的状况下，每小时可见到的流星数量。但这是理想状况，通常所见流星数量比预测的ZHR少。  
2\. 辐射点是指若将流星轨迹回溯，似乎同一群的流星都是发自同一个点，这个点便称为「辐射点」；这群流星雨便以辐射点所在的星座来命名。  
3\. 1天文单位=地球到太阳的平均距离，约相当于1亿5000万公里。 

 以上内容由台北天文馆提供，『[有趣天文奇观](/20161214-geminids-kenboo/ "2016/12/14 双子座流星雨极大期（ZHR~120）+ 12/15 后发座流星雨极大期（ZHR~3）- 有趣天文奇观")』网站收录，欢迎多加利用。